# Anmerkungen für GrafikerIn beginnen mit einer Raute (#)
# ähnlich wie python-Kommentare
#
# In diesem Dokument stehen die Texte welche in Sprechblasen oder
# Boxen zu den einzelnen Zeichnungen dazugefügt werden
# Alles was nicht mit einer Raute beginnt ist im Bild sichtbar
# 
# Dir Graifkerin braucht sich nur um das Bild kümmern, Texte und
# Sprechblasen werden nachträglich eingefügt
# Einteilung der Bilder ( Wie viele Bilder pro Text etc)
# obliegt der Grafikerin
#
#
# Der Comic basiert auch dem Buch
# Free as Freedom 2.0 und kann hier (englisch) heruntergeladen werden
# http://shop.fsf.org/product/free-as-in-freedom-2/
#
# =====================================
# Kapitel 1: 

CHAPTER 1. FOR WANT OF A PRINTER

# Die ersten Bilder klären die Hintergrundgeschichte von Richard Stallman
# und der GPL 
# Die Ereignisse spielen in den  1980-er Jahren 
# im Massachusetts Institute of Technology’s Artificial Intelligence Laboratory
# Stallman hat damals möglicherweise so ausgeschaut:
# http://commons.wikimedia.org/wiki/File:Free_As_in_Freedom_pl_W_obronie_wolnosci_scaled_3x.png?uselang=de
# freie Grafiken zum einfügen gibt es hier:
# http://commons.wikimedia.org/wiki/Category:Richard_Stallman?uselang=de
# (bitte immer genau dazuschreiben von welcher url die grafik kommt
# damit ich die lizenzen eintragen kann)
# das MIT Gebäude schaute damals ca. so aus:
# http://en.wikipedia.org/wiki/File:MIT_Media_Lab.jpg
# Da in den ersten Bildern viel Text vorkommt und wenig Personen
# sind ein paar Außenansichten von Gebäuden ausreichend,
# die Sprechblasen bzw Boxen stehen
# dann über den Außenansichten. cool wären ein paar 80er-Jahre
# Details ( Ghettoblaster, Walkman, Föhnfrisuren, Autos)
# bei Passanten
# Fotos von alten Xerox Computern und Xerox Gebäude gibt es hier:
# http://en.wikipedia.org/wiki/Xerox
# Die alten computer welche im Mit verwendet wurden sind hier sichtbar
# http://en.wikipedia.org/wiki/PDP-11 bzw 
# http://en.wikipedia.org/wiki/PDP-10
# Man beachte die riesigen Magnetbänder

Wir befinden uns im Jahr 1980.  Computer sind groß wie Wandschränke, 
stehen in eigens gekühlten Räumen und nur sehr große Firmen, 
Universitäten und das Militär können sich Computer Spezialisten, welche
sie programmieren können Leisten. 
(für jedermann erschwingliche Heimcomputer werden gerade erst erfunden)
Die besten Spezialisten der USA arbeiten im angesehen  Massachusetts 
Institute of Technology (MIT) und dort im Artificial Intelligence
Laboratory (AI Lab). Einer davon ist Richard Stallman, 27 Jahre alt.

In wenigen Momenten wird sich sein Leben für immer verändern.

DAs AI-Lab bekommt von Firmen oft nagelneue Hardware(*)((Dinge, die man
anfassen kann, werden Hardware genannt, im Gegensatz zu immateriellen 
Dingen die man nicht anfassen kann (Musik, Computerprogramme) welche 
Software genannt werden.)) geschenkt, darunter ein Xerox-Printer, ein 
Vorläufer der heutigen Laserdrucker. 

Der Xerox-Drucker (Xerox stellt Kopiermaschinen her) ist im AI-Lab 
beliebt: Er druckt schnell, und in hoher Auflösung. Kreise schauen
im Ausdruck wie Kreise aus und nicht wie Knödel die aus Legosteinchen
zusammengesetzt wurden

Doch der Xerox-Drucker hat einen Nachteil: Er produziert oft Papier-
Staus. Dadurch werden alle Druckaufträge (das AI Lab ist vernetzt!)
blockiert.

# Stallman ärgert sich dass sein Druckauftrag nicht gedruckt wurde
# Er geht zum Drucker ( nicht direkt neben seinem Computer )

Stallman: "Nur 4 Seiten ausgedruckt von 500... und die 4 Seiten sind 
nicht einmal von meinem Druckauftrag ! Grumml...
Ich muss das fixen(*)((reparieren))"

Stallman kennt sich zwar nicht mit Mechanik aus, aber er kann die
Software, welchen den Drucker ansteuert umschreiben. Ein ähnliches 
Problem hat er schon bei einem anderen Drucker gelöst: Er verbesserte
die vorhanden DRUCKERTREIBER-Software so dass die Benutzer benachrichtigt
wurden wenn der Drucker nicht funktionierte. Üblicherweise ging dann
einer der Benutzer nachschauen was mit dem Drucker los war (z.B. ein
Papierstau) und löste das Problem. 

Dieses anschauen, verbessern und weitergeben von Software ist für 
Stallman und die Programmierer-Kultur damals selbstverständlich.

Stallman will die Software für Xerox-Drucker anschauen, doch sie ist nur
in binary-Form(*)((nur für den Computer lesbar)) mitgeliefert, nicht
als Source-Code(*)((für den Menschen lesbar))

# vielleicht Bild einfügen wo Stallman blöd schaut auf einen Haufen
# Nullen und Einsen (binary)

Zu diesem Zeitpunkt schicken Firmen üblicherweise den Source-Code
ihrer Programme mit, weil sie davon ausgehen dass er verbesert und
angepasst werden muss. Da der gesamte Xerox Drucker ein Geschenk ist
hat das AI-Lab keinen Anspruch auf den Source Code.

Einige Zeit später besucht Stallman die Firma Xerox und trifft den 
Ingenieur der für den Druckertreiber zuständig ist. 

Stallman: "Hi, kannst Du mir den Sourcecode für den Xerox-Druckertreiber
geben ? Ich will da ein Problem fixen..."
Ingenieur: "Dude, ich *darf* Dir den Sourcecode nicht geben.  
Betreibsgeheimnis! Ich hab ein NDA(*)((Non-disclosure agreement))
 unterschreiben müssen."

# nda: böse ausschauender Vertrag mit Gesicht wo der Mund zugepickt ist
# dazu allerlei Paragraphen, Rufzeichen, Strafandrohung etc

Stallman ist sprachlos. 

Zurück im AI Lab ärgert sich Stallman immer mehr.

# Rauchwolke über Stallmans Kopf etc.

Stallman: "Ich will nicht in einer Welt leben in der mir jemand
verbieten kann Source Code zu teilen. Was ist wenn ich eines Tages
ein NDA unterschreiben muss ? Wenn jemand zu mir kommt und meinen
Sourcecode sehen und verbessern will und ich DARF ihn nicht hergeben?"

Dies war nicht das einzige derartige Erlebnis welches Stallmans Leben
(und unser aller Leben) veränderte, aber das entscheidende.
Er beschloss, etwas zu tun.

# Stallmans Gesicht, entschlossen

"Nicht mit mir!"


# -------------- Chapter 3










